Listar os nomes de municípios que se iniciam com “Santo” ou “Santa” (sugestão: usar a
tabela sedemunbrasil ou a tabela mg_municipio e visualizar a distribuição espacial)
2. Listar a sigla da rodovia e o comprimento em km de todos os trechos de rodovias
contidos no banco de dados que tenham mais de 100km.
3. Listar o nome de todos os distritos do município ‘Ouro Preto’.
Universidade Federal de Minas Gerais
Instituto de Ciências Exatas
Departamento de Ciência da Computação
Bancos de Dados Geográficos
2º Semestre de 2021
Prof. Clodoveu Davis
4. Listar o nome dos municípios que possuem pista de pouso.
5. Listar o nome dos municípios cuja sede fica a mais de 50km da pista de pouso mais
próxima.
6. Listar o nome das rodovias que cruzam o “Rio das Velhas”.
7. Listar o nome de todos os municípios ao longo da rodovia “MG-010”.
8. Listar os nomes dos municípios que fazem parte da microrregião “Curvelo”
9. Listar o nome de todos os municípios limítrofes (exteriores e vizinhos) à microrregião
“Curvelo”
10. Listar o nome de todos os municípios limítrofes (exteriores e vizinhos) à microrregião
“Curvelo” e suas respectivas microrregiões
11. Listar os nomes dos municípios cujas sedes municipais estão a menos de 10km de uma
ferrovia. Obs: a solução envolve criar um buffer de 10km ao redor das ferrovias, mas o
GeoSQL não permite o armazenamento de resultados intermediários, então é
necessário fazer tudo em uma única expressão SQL.
12. Listar os nomes das sedes municipais que estão a menos de 200km da sede de Belo
Horizonte.
13. Listar os nomes dos municípios que estão a menos de 200km de Belo Horizonte
(polígonos).
14. Calcular a área total dos municípios cuja população é maior que 100.000 habitantes.
15. Calcular a porcentagem da área do estado que é ocupada pelas mesorregiões
“NOROESTE DE MINAS”, “NORTE DE MINAS” e “JEQUITINHONHA”.
16. Informar o número de vértices usados para descrever as fronteiras do Estado na tabela
MG.
17. Informar em lat/long os limites do retângulo que envolve o estado de Minas Gerais
inteiro (coordenadas dos cantos). Determinar também as dimensões desse retângulo
em km, na mesma expressão SQL.
18. Calcular a população total, quantidade de homens e de mulheres de Betim (soma da
população dos setores censitários contidos nos limites do município).
19. Calcular a população total da comarca de ‘BRUMADINHO’.
20. Verificar quantos municípios estão contidos total ou parcialmente na bacia do Rio
Doce.
21. Contar a quantidade de barragens de rejeitos em cada município mineiro, e produzir
uma lista em ordem decrescente dessa quantidade, indicando também o nome do
município.
22. Calcular a distância média entre a sede de cada município de MG e as localidades
contidas nele.
23. Gerar as regiões (agregados de municípios) que têm o mesmo DDD (usar união para
produzir a saída – o GeoSQL não permitirá o armazenamento do resultado)
24. Listar as comarcas do TJMG relacionadas espacialmente à macrorregião
‘Jequitinhonha’.
25. Visualizar e listar os dados das barragens de rejeitos que se situam no interior de áreas
de preservação do estado de MG.
26. Listar, sem repetição, os nomes dos rios que atravessam, estão dentro ou passam na
fronteira de áreas de preservação do estado de MG.
27. Determinar quantos municípios do estado de Minas Gerais têm todo o seu território
dentro de uma única bacia hidrográfica.
28. Mostrar os municípios que, ao mesmo tempo, tenham parte do seu território na bacia
do Rio Grande, são atravessados pela BR-040 e fazem parte da mesorregião ‘CAMPO
DAS VERTENTES’.
29. Usando o dado de PIB per capita da tabela munbrasilpib, apresente os 10 municípios
com os maiores valores de PIB per capita por unidade de área, p. ex., por km2 de
território.
30. Produza uma lista de correspondências entre as regiões-polo de saúde e as
microrregiões do estado. Deseja-se saber tanto que microrregiões compartilham
território com as regiões-polo de saúde, quanto o inverso.
BONUS
31. Determinar (e visualizar o polígono) o percentual da área da macrorregião ‘Oeste’ que
não faz parte da bacia hidrográfica do Rio São Francisco.
32. Determinar a população total que reside a menos de 50km de uma barragem de
rejeitos. Obs: cuidado para não somar os mesmos dados mais de uma vez!